# 1장 프로그래밍
## 1.1 프로그래밍이란?
프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.
=> 컴퓨터가 문제를 해결할 수 있게 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며 그 결과물이 코드이다!

이때 필요한 것이 바로 컴퓨팅 사고 -> 컴퓨터는 사람과 일반적인 사고, 인지 방식과 다르단 걸 인식해야한다.

## 1.2 프로그래밍 언어
이렇게 문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제를 컴퓨터가 이해할 수 있게 전달해주어야한다.
사람 - 컴파일러 - 컴퓨터
프로그래밍 언어는 구문(syntax)와 의미(semantics)의 조합으로 표현된다.
=> 즉 프로그래밍 언어를 구성하는 문법 (c언어는 ;로 문장 끝을 표시한다 등), 그리고 프로그램이 무엇을 해야하는지에 대한 정의가 담겨있는 의미로 표현된다는 뜻

## 1.3 구문과 의미
자바스크립트의 변수에는 어떠한 타입의 값도 할당할 수 있다.
코드는 프로그래밍 언어의 문법에 부합해야하며 요구사항 실현이 되어야 의미가 있는 코드이다!
=> 프로그래밍은 요구사항을 야무지게 분석하고 수학적으로 그걸 컴퓨터가 이해할 수 있게 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

# 2장 자바스크립트란?
## 2.1 자바스크립트의 탄생
넷스케이프ㅡ 커뮤니케이션즈가 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정했고, 그 결과로 탄생한 것이
=> 자바스크립트

## 2.2 자바스크립트의 표준화
문제 : 자바스크립트의 파생인 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다.
=> 크로스 브라우징 이슈가 발생 (모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지 개발의 어려움)
=> 표준화된 자바스크립트를 ECMAScript로 부르게 되었고 얘가 버전에 따라서 ES3, ES5 등으로 불린다.

+ 크로스 브라우징 이슈
  - 발생하는 이유
    - 브라우저별 렌더링 엔진 차이 (각 브라우저가 HTML, CSS, JavaScript를 해석하고 표시하는 데 서로 다른 렌더링 엔진을 사용해서)
    - CSS와 자바스크립트의 브라우저 호환성 (CSS 스타일 속성이나 자바스크립트 기능이 브라우저마다 다르게 지원되거나 지원하지 않기도 해서)
    - HTML 표준 해석 차이 (브라우저마다 표준을 해석하는 방식이 미묘하게 달라서)
  - 해결 방안
    - CSS 리셋 또는 노멀라이즈 (일관된 스타일링을 보장하는 CSS 리셋또는 Normalize.css 파일 사용하기)
    - 브라우저 호환성 체크 (Can I use 같은 도구를 통해서 각 브라우저에 지원되는 기능인지 확인하고 사용하기)
    - 폴리필 (구형 브라우저에서도 최신 브라우저에서만 지원되는 기능을 사용할 수 있게 도와주는 도구)
    - 벤더 프리픽스 (특정 브라우저에서만 지원되는 CSS 속성에 대해, -webkit-, -moz-, -o-, -ms-와 같은 벤더 프리픽스를 사용하기)
    - 테스트 도구 (BrowserStck 같은 브라우저 동작 테스트 도구 사용해서 테스트)

+ ES6 문법의 특징 (ES5와의 차이점!)
  - 변수 선언 방식 (var -> let, const)
  - 화살표 함수
    ```
    const add = (a, b) => a + b;
    ```
  - 템플릿 리터럴 (+ 연산자 -> 벡틱(`))
    ```
    var name = 'John';
    var greeting = 'Hello, ' + name + '!';
    ```
    ```
    const name = 'John';
    const greeting = `Hello, ${name}!`;
    ```
  - 클래스 (프로토타입 기반 상속 -> class 문법 추가)
    ```
    function Person(name, age) {
      this.name = name;
      this.age = age;
    }

    Person.prototype.sayHello = function() {
      console.log('Hello, my name is ' + this.name);
    };
    ```
    ```
    class Person {
      constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
      }

      sayHello() {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
      }
    }
    ```
  - 모듈 (require, module.exports -> import, export)
    ```
    // module.js
    export const name = 'John';

    // main.js
    import { name } from './module.js';
    ```
  - 프로미스 (콜백 함수 -> promise 객체 도입)
  - 디스트럭처링 (객체나 배열의 값 하나하나 지정 -> 디스트럭처링 문법 사용)
    ```
    var person = { name: 'John', age: 30 };
    var name = person.name;
    var age = person.age;
    ```
    ```
    const person = { name: 'John', age: 30 };
    const { name, age } = person;
    ```
  - 스프레드 연산자 (concat -> 스프레드 연산자 ... 도입)
    ```
    var arr1 = [1, 2];
    var arr2 = [3, 4];
    var newArr = arr1.concat(arr2);
    ```
    ```
    const arr1 = [1, 2];
    const arr2 = [3, 4];
    const newArr = [...arr1, ...arr2];
    ```
## 2.3 자바스크립트 성장의 역사
- Ajax : 자바스크립트를 이용해서 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능 -> 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 필요한 데이터만 전송받아 변경해야하는 부분만 렌더링 가능해짐
```
동기 : 작업을 순차적으로 처리
비동기 : 작업을 병렬적으로 처리
```
- jQuery : DOM 제어에 도움을 주고, 크로스 브라우징 이슈도 해결하는데 도움을 주었다.
- V8 자바스크립트 엔진 : 구글에서 개발한 오픈 소스 자바스크립트 엔진, 자바스크립트를 빠르게 실행하기 위해 만들어졌다.
- Node.js : V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트가 실행될 수 있도록 필요한 기능을 제공하는 환경 (파일 시스템, 네트워크 요청, 타이머, 자바스크립트 코드 실행), 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립 시켰다. 또 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다. 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작한다
- SPA 프레임 워크 : 많은 패턴과 라이브러리가 출현하게 되었고, 프레임 워크가 등장하게 됐다. CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 되면서 Angluar, React, Vue.js, svelte등이 등장!
----------
+ 서버사이드 애플리케이션 개발 : 서버에서 실행되는 소프트웨어를 개발하는 것으로, 클라이언트로부터 요청을 받아서 처리하고 그 결과를 클라이언트로 반환한다.
  - 왜 Node.js를 쓰냐? : 1. 비동기 I/O와 이벤트 기반 구조 2. 단일 언어로 풀스택 개발 가능 3. 성능과 확장성 4. 풍부한 패키지 생태계 (npm)
- 비동기 I/O : 서버가 파일 읽기, 데이터베이스 쿼리, 네트워크 요청 같은 작업 비동기로 처리해서 동시에 여러 요청 처리
- CBD 방법론 : 컴포넌트 기반 개발 -> 재사용 가능한 독립적인 컴포넌트들로 나누어 개발하는 방법
- SPA : 하나의 HTML 페이지에서 모든 컨텐츠를 동적으로 로딩하고 페이지 전환 없이 사용자와 상호작용하는 방식
  
## 2.4 자바스크립틑와 ECMAScript
자바스크립트는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념 -> 자바스크립트가 ECMAScript보다 범위가 더 넓다.

## 2.5 자바스크립트의 특징
웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
<br>
개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어
<br>
명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어
<br>
프로토타입 기반의 객체지향 언어

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 구형 브라우저를 고려해야하는 상황이면 바벨과 같은 트랜스파일러로 다운그레이드 해주어야한다.

## 3.1 자바스크립트 실행 환경
자바스크립트 엔진이 내장된 환경에서 자바스크립트를 실행할 수 있다.
-> 브라우저, Node.js 
하지만 이 둘은 용도가 다르다. 브라우저 : 렌더링, Node.js : 실행 환경 제공
따라서 Node.js는 DOM API를 제공하지 않고, 브라우저는 파일 시스템을 제공하지 않는다.

## 3.2 웹 브라우저
크롬 브라우저의 V8 자바스크립트 엔진은 Node.js에서도 사용하고 있다.

### 3.2.1 개발자 도구
F12 혹은 Ctrl + Shift + I
Elements, Console, Sources, Network, Application

### 3.2.2 콘솔
자바스크립트 코드를 직접 입력해 그 결과를 확인할 수 있는 REPL 환경으로 사용할 수도 있다.

### 3.2.4 디버깅
sources 패널에서 브레이크 포인트를 걸고 실행해서 디버깅 모드로 진입하기 
+) Tools for Web Developers : 콘솔 사용
+) Tools for Web Developers : Chrome DevTools에서 자바스크립트 디버깅 시작하기

## 3.3 Node.js
npm : 자바스크립트 패키지 매니저 -> 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 CLI를 제
