# 클로저
MDN 에서의 정의 : 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이다. <br>
-> 함수가 어디에서 정의 되었느냐에 따라 스코프가 결정된다.

## 24.1 렉시컬 스코프
함수의 호출 위치는 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다. <br>
-> 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다. <br>

자바스크립트 엔진은 스코프를 렉시컬 환경이라는 구조로 관리한다. <br>
- 실행 컨텍스트의 구성 요소
  - 렉시컬 환경 -> 이것
  - 변수 환경

- 렉시컬 환경의 구성 요소
  - 환경 레코드
  - 외부 렉시컬 환경 참조 -> 이걸 통해서 스코프 체인을 구성한다.

정리해보면 <b> 렉시컬 스코프란, 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해 결정된다는 것을 뜻 한다. </b><br>

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신의 상위 스코프를 기억해야한다. <br>
이를 위해서 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경 (상위 스코프의 참조)을 저장한다. <br>

함수 객체는 내부 슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.<br>

## 24.3 클로저와 렉시컬 환경
외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료된 위부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩함수를 클로저라고 부른다. <br>

외부 함수가 실행 컨텍스트 스택에서 제거 된다고 해서 외부 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다. <br>
왜냐하면 중첩 함수의 내부 슬롯에서 참조되고 있기 때문에 가비지 컬렉션의 대상이 아니기 때문이다.<br>

중첩 함수의 내부에서 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고, 식별자의 값을 변경할 수도 있다.<br>
이론적으로는 모든 함수가 상위 스코프를 기억하므로 클로저라고 볼 수 있지만, 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지않는다.<br>

-> 상위 스코프를 기억하지 않는 함수도 있다. : 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우, 외부 함수보다 중첩함수의 생명 주기가 짧은 경우<br>

즉, 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.<br>

자유변수 : 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수 <br>

## 24.4 클로저의 활용
상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해서 사용한다.<br>

## 24.5 캡슐화와 정보 은닉
자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어있다.<br>
자바스크립트는 정보 은닉을 완전하게 지원하지 않지만 인스턴스 메서드를 사용한다면 자유 변수를 통해서 private를 흉내낼 수 있다.<br>
하지만  프로토타입 메서드를 사용하면 이마저도 불가능해진다.

## 24.6 자주 발생하는 실수
for문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수가 전역 변수가 되기 때문에 발생하는 문제 -> let 키워드 사용하기<br>
함수의 상위 스코프는 for문의 코드 블록이 반복 실행될 때 마다 식별자의 값을 유지해야한다.<br>
이를 위해 for문이 반복될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.
