# 6장 데이터 타입
자바스크립트는 7개의 타입을 제공하며, 7개의 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.
- 원시 타입
   - 숫자 타입
   - 문자열 타입
   - 불리언 타입
   - undefined 타입
   - null 타입
   - 심벌 타입
- 객체 타입 (객체, 합수, 배열 등)
같은 1이라도 타입이 다르면 목적과 용도가 다르며, 메모리 공간의 크기, 저장되는 2진수, 해성하는 방식도 다르다.

## 6.1 숫자 타입
정수, 실수 구분 X -> 그냥 숫자 타입
배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다 (64개의 비트 -> 부호 비트, 지수 (11개), 가수 (52개))
=> 모든 수를 실수로 처리한다. (정수끼리 나누더라도 실수 나옴)
```
console.log(1 === 1.0);

console.log(4/2); // 2
console.log(3/2); //1.5
```
또한, 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않아서 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
```
var binary = 0b01000001;
var octal = 0o101;
var hex = 0x41;

console.log(binary === octal);
console.log(octal === hex);
```
특별한 값 3가지 지원 : Infinity, -infinity, NaN

## 6.2 문자열 타입
0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합
',",` 으로 텍스트를 감싸면 OK => 토큰 (식별자, 키워ㄷ 등)과 구분하려고!
문자열은 한 번 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다.
문자열 내에서 작은 따옴표나 큰 따옴표를 사용하려면 다른 종류의 따옴표로 텍스트를 감싸야한다.
```
string = '작은 따옴표 안의 "큰 따옴표"';
string = "큰 따옴표 안의 '작은 따옴표'";
```

## 6.3 템플릿 리터럴
ES6부터 도입되었다. 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리 => 백틴(`)으로 표현함!

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열은 줄 바꿈 하려면 이스케이프 시퀀스 (\n) 해야하는데,
템플릿 리터럴 내에서는 줄 바꿈 그냥 쓰면되고 모든 공배이 그냥 있는 그대로 적용된다.

### 6.3.2 표현식 삽입
+ 연산자의 피연사 중 하나 이상이 문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작한다.
템플릿 리터럴 내에서 ${}로 표현식을 삽입할 수 있다.
=> 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니어도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.
```
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

## 6.4 불리언 타입
true 와 false

## 6.5 undefined 타입
var 키워드로 선언한 변수는 확보된 메모리 공간에 할당이 이루어질 때 까지 undefined로 초기화 되어 있는다.
```
var foo;
console.log(foo); // undefined
```
즉 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값. => 변수의 값이 undefined다? -> 아~ 초기화되지 않은 변수구나
그러니까 변수에 값이 없다는 걸 명시적으로 할당하고 싶으면 null 쓰기

let, const는 초기화되지 않으며 선언된 위치 이전에 참조하려고 하면 참조 오류가 발생한다.

## 6.6 null 타입
변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미 (이전 할당 값 참조를 명시적으로 제거)
=> 근데 굳이 이러지 말고 애초에 변수 스코프를 좁게 만들어서 필요한 부분에서만 유효하게 쓰는게 낫다.
또한 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우에 null을 반환하도록 한다.

## 6.7 심벌 타입
심벌 : ES6에서 추가, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 또한 다른 값과 중복 되지 않는다.
심벌은 생성할 때 Symbol 함수를 호출해야한다.
=> 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복 X
```
const uniqueKey = Symbol('unique');
const anotherUniqueKey = Symbol('unique');

const myObject = {
  [uniqueKey]: "This is unique",
  name: "Alice"
};
```
이런 식으로 객체의 유일한 프로퍼티 키 만들 때 사용한다.

## 6.8 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체임
6개의 데이터 타입 외에는 모두 객체이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다.
ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다.
이것은 값을 참조할 때도 마찬가지

+) 컴파일러나 인터프리터는 심벌 테이블을 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

### 6.9.2
2진수를 해석할 때 데이터 타입에 따라 다르게 해석한다
ex) 0100 0001 -> 숫자 : 65, 문자열 : 'A'

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
명시적 타입 선언 : C나 자바 같은 정적 타입 언어에서 변수 선언할 때 사전에 데이터 타입 선언 해주는 것
정적 타입 언어는 변수의 타입 변경할 수 없으며, 맞는 값만 할당 가능 그리고 컴파일 시점에 타입체크 수행
<-> 자바스크립트(동적 타입 언어)는 변수 선언 시 타입을 선언하지 않고, 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
typeof() : 연산자 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환해준다. -> 변수를 연산하면 변수에 할당된 값의 데이터 타입 반환해줌
자바스크립트는 값을 할당하는 시점에 타입이 결정 (타입 추론) 되고, 재할당을 통해서 변수의 타입을 언제든 바꿀 수 있다.
=> 동적 타이핑
변수는 타입을 갖지 않지만, 값을 타입을 갖는다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타이핑의 단점 : 복잡한 프로그램에서 변화하는 변수의 값을 추적하기 어려울 수 있다. 변수의 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다. 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환 되기도 한다.
=> 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
* 변수 사용시 주의사항
  1. 변수는 필요한 경우에 제한적으로! 최소한 사용하기
  2. 변수의 스코프를 최대한 좁게 만들기
  3. 전역 변수 최대한 사용하지 않기
  4. 변수보다 상수 사용하기 (값의 변화 억제)
  5. 변수 이름 잘 짓기
가독성이 좋은 코드가 좋은 코드!

# 7장 연산자
연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. (연산자 표현신도 피연산자로 사용할 수 있다.)

## 7.1 산술 연산자
피연산자 대상으로 수학적 계산 수행해서 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 NaN 반환
- 이항 산술 연산자
  피연산자 2개, 피연산자의 값을 변경하지 않고 새로운 값을 만든다. ( +, -, *, /, %)
- 단항 산술 연산자
  피연산자 1개, (++, --, +: 숫자 타입으로 반환, - : 음수 양수 반전), 증감 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
   - + : 피연산자를 변경하는 게 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환하는거라 부수효과가 없다.
     - : 숫자타입 아닌 애들은 숫자로 변환해주고, 부호를 반전한 값을 생성해서 반환한다.
- 문자열 연결 연산자
  피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 +는 문자열 연결 연산자로 동작한다.
  이때 주의할 점 : 타입이 자동 변환되기도 한다!! (true => 1, false => 0, null => 0)
  이러한 것을 암묵적 타입 변환 (타입 강제 변환)이라고 한다.
## 7.2 할당 연산자
우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. => 부수효과 O
할당문읜 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다. => 다른 변수에 할당문을 할당할 수도 있다. (표현식 확인 방법) => 연쇄 할당 가
