## 7.3 비교 연산자
좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

### 7.3.1 동등 / 일치 비교 연산자
동등 비교와 일치 비교는 엄격성의 정도가 다르다.
- 동등 비교 (==) : x와 y의 값이 같음
- 일치 비교 (===) : x와 y의 값과 타입이 같음
동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
따라서 타입이 달라도 값이 같으면 true를 반환
```
5 == '5'; // true
0 == -0; // true
```
동등 비교 연산자는 예측하기 어려운 결과를 만들기 때문에 일치 비교 연산자를 사용하는 것이 더 좋다.
하지만 NaN을 사용할 때는 주의해야한다. -> 자기 자신과 일치하지 않기 때문에 Number.isNaN 함수를 사용해야한다.
또, 0도 주의해야한다.
```
5 === 5; // true
5 === '5'; // false
NaN === NaN; // false
Number.isNaN(NaN); // true
0 === -0; // true
```
### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자
피연산자의 크기를 비교해서 불리언 값을 반환한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자
조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
조건식의  평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 암묵적 타입 변환된다.
```
var reesult = scroe >= 60 ? 'pass' : 'fail';
```
if else 문과의 차이 : 값처럼 사용할 수 있다. (삼항 조건 연산자 -> 값 처럼 사용 ok)
왜냐면 if else문은 표현식이 아닌 문이어서!

## 7.5 논리 연산자
피연산자를 논리 연산 한다. ( ||, &&, !)
논리 부정 연산자 (!)는 언제나 불리언 값을 반환한다. 이때 피연산자는 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.
논리 합, 논리 곱의 평가결과는 불리언 값이 아닐 수 있지만, 언제나 피연산자 2개 중 하나의 값이다.
** 단축 평가, 드 모르간의 법칙 **

## 7.6 쉼표 연산자
왼쪽 부터 차례대로 피연산자 평가하고 마지막 피연산자 평가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.
```
var x,y,z;

x=1, y=2, z=3; // 3
```

## 7.7 그룹 연산자
() : 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가 => 연산자의 우선순위 조절

## 7.8 typeof 연산자
피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환
-> string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 7개 중 1개를 반환하고 null을 반환하는 경우는 없다.
```
typeof NaN // number
typeof null // object
```
null 이 object를 반환하는 것에 주의하기 -> === 사용하기
선언하지 않은 식별자 typeof 연산하면 undefined 반환하는 것 주의하가

## 7.9 지수 연산자
좌항을 밑으로 우항을 지수로 거듭제곱해서 숫자를 반환한다. (결합 순서 우항에서 좌항)
Math.pow 메서드와 동일한 역할
할당 연산자와 함꼐 사용 가능
이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높
```
2 ** 3; // 8
Math.pow(2,3); // 8
(-5) ** 2; //25
num **= 2; // (num)^2
```

## 7.10 그 외의 연산자
?. , ??, delete, new, instanceof, in : 나중에 배울 예정

## 7.11 연산자의 부수효과
부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자, 증감 연산자, delete 연산자
=> 다른 코드에 영향을 주느냐?!

## 7.12 연산자 우선 순위
연산자 우선순위를 기억하기 보다 그룹 연산자로 우선순위를 명시적으로 조절하기!

# 8장 제어문
제어문 : 위에서 아래 방향으로 순차 실행되는 코드의 실행흐름을 인위적으로 제어한다.

## 8.1 블록문
블록문 : 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것. 
하나의 실행단위로 취급되며, 자체 종결성을 갖기 때문의 블록의 끝에 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 8.2 조건문
조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.
자바스크립트에서는 if else 문과 switch 문을 제공한다.

### 8.2.1 if else 문
조건식의 평가 결과가 true이면 if문의 코드가 실행되고 false이면 else문의 코드가 실행된다.
코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.
대부분의 if else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.

### 8.2.2 switch 문
표현식을 평가해서 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다. 아무 case문에 일치하지 않으면  default문으로 이동한다.
```
switch(표현식) {
  case 표현식1:
    break;
  case 표현식2:
    break;
  default:
    어쩌구~
}
swtich 문의 표현식은 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다. => 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록 결정할 때 사용
폴 스루(fall through) : switch문 break 안 해주고 모든 case문이랑 default문 실행했을 때

## 8.3 반복문
조건식의 평과 결과가 참인 경우 코드 블록 실행 -> 조건식 거짓일 때 까지 반복 (for문, while문, do while문 지원)

### 8.3.1 for문
```
for (var i = 0; i < 2; i++){
  console.log(i);
}
// 0 1
```
for문의 변수 선언문, 조건식, 증감식 모두 옵션이다. 하지만 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다
```
for (;;){
} // 무한 루프
```

### 8.3.2 while문
조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 반복 실행 -> 반복 횟수 불명확할 때 사용
조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 블록을 실행하지 않고 종료한다. (불리언 값으로 조건식 강제 변환)
조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.

### 8.3.3 do while문
한 번은 일단 무조건 블록 실행

## 8.4 break문
레이블, 반복문, switch문의 코드 블록을 탈출 (그 외에는 사용 불가능)
레이블 문 : 식별자가 붙은 문 -> 프로그램의 실행순서를 제어할 때 사용
레이블 문을 탈출할 때는 break문에 레이블 식별자를 지정해주어야함.
```
foo : {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log(2);
}
console.log('Done~');
```

  
