## 8.5 continue문
반복문의 코드 블록을 현 지점에서 중단하고 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. => 반복문을 탈출하지는 않으니 주의!

# 9장 타입 변환과 단축 평가
## 9.1 타입 변환이란?
개발자의 의도에 따라서 달라진다.
- 개밸자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것 => 명시적 타입 변환, 타입 캐스팅
- 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 자동으로 변환되는 것 => 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환

암묵적 타입 변환이 원시값을 직접 변경하는 것은 아니다. 기존 변수 재할당 X => 원시값을 사용해서 새로운 원시값 생성하는 것이다.
중요한 것 -> 코드를 예측할 수 있어야한다!!

## 9.2 암묵적 타입 변환
### 9.2.1 문자열 타입으로 변환
문자열 연결 연산자 : 피연산자 중 하나 이상이 문자열이라면 +는 문자열 연결 연산자로 변한다.
=> 문자열 연산자의 역할을 문자열 값을 만드는 것으로 문자열 연산자의 모든 피연산자는 문자열 타입이어야한다.

템플릿 리터럴의 표현식 삽입 : 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환
산술 연산자 : 산술연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것으로 산술 연산자의 모든 피연산자는 숫자 타입이어야한다.
=> 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우에는 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 결과가 NaN이 된다.

비교 연산자 : 비교연산자의 역할은 크기를 비교하는 것으로 모든 피연산자는 숫자 타입이어야한다.

+단항 연산자는 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.
```
+'' // 0
+[] // 0
+null // 0
+false // 0
+undefined // NaN
+Symbol() // TypeError
+{} // NaN
+[10, 20] // NaN
+'String' // NaN
+(function(){}) //NaN
```

### 9.2.3 불리언 타입으로 변환
제어문, 삼항 조건 연산자의 조건식은 논리적 참/거짓으로 평가되어야 하는 표현식이다.
자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값 또는 Falsy 값으로 구분한다.

```
false
undefined
null
0, -0
NaN
'' (빈 문자열)
```
위의 아이들만 Falsy 값이고 나머지는 다 Truthy 값이다.

## 9.3 명시적 타입 변환
표준 빌트인 생성자 함수를 new 없이 호출하는 방법, 빌트인 메서드를 사용하는 방법, 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법으로 명시적 타입 변환을 할 수 있다.

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환
- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
- Object.prototype.toString 메서드를 사용
- 문자열 연결 연산자를 이용
```
String(1);
(1).toString();
1+'';
```
### 9.3.2 숫자 타입으로 변환
- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
- ParseInt, ParseFloat 함수를 사용 (문자열만 변환 가능)
- + 단항 산술 연산자를 이용
- * 산술 연산자를 이용
```
Number('0');
parseInt('0');
+'0';
'0'*1;
```

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환
- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출
- ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용
```
Boolean('false') // true
!!'x'; // true
```
## 9.4 단축 평가
### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가
논리곱 연산자와 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. -> 단축 평가
표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략

조건이 truthy일 때 무언가를 해야한다면 논리곱 사용하기
조건이 falsey일 때 무언가를 해야한다면 논리합을 사용하기
-> if문 대체

단축 평가 사용시 유리한 경우
- 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 떄
- 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

### 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자
좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

### 9.4.3 null 병합 연산자
기본 값을 설정할 때 유용 : 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

# 10장 객체 리터럴
## 10.1 객체란?
객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다. 원시값은 변경 불가능한 값이지만 객체 타입의 값은 변경 가능하다.
0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합. 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 프로퍼티 값이 함수인 경우 메서드라고 부른다.

프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성
객체 리터럴 : 객체를 생성하기 위한 표기법 - 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의
중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 -> 빈 객체, 중괄호는 코드블록을 의미하지 않는다. (세미콜론 예쓰~)

## 10.3 프로퍼티
프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다.
프로퍼티 키 : 식별자 역할 -> 모든 문자열 또는 심벌 값 (식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표 사용하기)
동적으로 생성할 때는 대괄호로 묶기!, 빈 문자열도 키로 사용 가능하다. 암묵적 타입 변환이 이루어진다.
키를 중복 선언하면 먼저 선언한 프로퍼티 덮어쓰게 된다.

## 10.4 메서드
함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
메서드 : 객체에 묶여있는 함수, 메서드 내부에서 사용한 this는 객체 자신을 가리키는 참조변수다.

## 10.5 프로퍼티 접근
마침표 표기법, 대괄호 표기법
대괄호 표기법의 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. => 그렇지 않으면 식별자로 해석한다.

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다. => 에러 X

## 10.6 프로퍼티 값 갱신
이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성
존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 동적으로 생성되어 추가 된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제
delete 연산자를 이용해서 프로퍼티를 삭제할 수 있다. 이때 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능
### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현
프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름 일때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름
문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있는데 표현식을 대괄호로 묶어야한다.

### 10.9.3 메서드 축약 표현
ES5 : 프로퍼티 값으로 함수를 할당해야 메서드가 정의된다.
ES6 : function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다. 하지만 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.
