# 18장 함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체
일급 객체의 조건
- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. (이름 없이도 그 자체로 값을 만들 수 있다.) 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수는 일급 객체이다. => 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다.

일반 객체와 함수 객체의 차이 : 함수 객체는 호출할 수 있다. 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티
함수도 프로퍼터리를 가질 수 있다.
arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티이며 일반 객체에는 없는 함수 객체의 고유의 프로퍼티 이지만 __proto__는 모든 객체가 상속 받아서 사용할 수 있다.

### 18.2.1 arguements 프로퍼티
arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체이며 arguments 객체는 인수들의 정보를 담고있는 배열 객체이다.
Function.arguments와 같은 사용법은 권장되지 않으며 함ㅅ무 내부에서 지역변수처럼 사용할 수 있는 argements 객체를 참조하도록 한다.

함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
키 - 인수의 순서
값 - 인수
callee 프로퍼티 : arguments 객체를 생성한 함수
length 프로퍼티 : 인수의 개수

-> arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.
arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 배열이 아닌 유사 배열 객체다.
유사 배열 객체 : length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체
유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하면 에러가 발생한다. -> 간접 호출 필요
-> Rest 파라미터 도입

### 18.2.2 caller 프로퍼티
비표준 프로퍼티 -> 참고로만 알앙두기
caller 프로퍼티 : 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 length 프로퍼티
함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.
arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

### 18.2.4 name 프로퍼티
함수 이름을 나타낸다.
익명 함수 표현식의 경우 ES5와 ES6에서 동작을 달리한다.
ES5 : 빈 문자열
ES6 : 함수 객체를 가리키는 식별자

### 18.2.5 __proto__ 접근자 프로퍼티
모든 객체는 [[prototype]] 이라는 내부 슬롯을 갖는다.
[[prototype]] 내부 슬롯은 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.
__proto__ 프로퍼티는 [[prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다.
내부슬롯은 직접 접근할 수 없으며 간접적으로 접근할 수 있기 때문.

+) hasOwnProperty 메서드 : 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true 반환

### 18.2.6 prototype 프로퍼티
constructor만이 소유하는 프로퍼티
함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.

# 19장 프로토타입
ES6에서 클래스가 도입 되었는데 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 합당하다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍
객체 : 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조, 또한 상태 데이터(프로퍼티)와 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조
또한 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다.

## 19.2 상속과 프로토타입
상속 : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것

생성자 함수는 동일한 프로퍼티 구조를 갖는 객체를 여러 개 생성할 때 유용하다.
인스턴스마다 다른 값을 가지는 애들은 생성자 함수를 통해 생성해주는 게 옳지만, 동일한 내용을 가지는 메서드 등은 단 하나만 생성해서 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다..
중복 소유의 단점 : 메모리를 불필요하게 낭비하고, 퍼포먼스에도 영향을 준다.
=> 상속을 통해 불필요한 중복을 제거하자 (프로토타입 기반 상속)

생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
