# 10. 멀티프로세서 스케줄링
다수의 CPU의 경우 -> 응용 프로그램을 병렬로 실행되도록 다시 작성한다. -> 스레드 이용하기

멀티 스레드 응용 프로그램 : 작업을 여러 CPU에 할당한다. 따라서 더 많은 수의 CPU가 주어지면 더 빠르게 실행된다.

## 배경 : 멀티프로세서 구조
다수의 프로세서 간에 데이터 공유, 그리고 캐시의 사용방식에서 근본적인 차이가 발생한다.
단일 CPU 시스템에는 하드웨어 캐시 계층이 존재한다. 
캐시 -> 자주 사용하는 데이터의 복사본을 저장하는 작고 빠른 메모리
프로그램이 나중에 다시 같은 데이터를 가져오려고 하면, CPU는 우선 해당 데이터가 캐시에 존재하는지 검사한다.

캐시 : 지역성에 기반
-시간 지역성 : 데이터가 한 번 접근되면 가까운 미래에 다시 접근되기 쉽다는 것
-공간 지역성 : 프로그램이 주소 x의 데이터를 접근하면 x 주변의 데이터가 접근되기 쉽다는 것
근데 멀티 프로세서 : 캐시 일관성 문제 발생 -> 버스 스누핑 : 캐시 데이터에 대한 변경이 발생하면, 자신의 복사본을 무효화 시키거나 갱신한다.

## 동기화
cpu들이 동일한 데이터 또는 구조체에 접근할 때 올바른 연산 결과를 보장하기 위해 락과 같은 상호 배제를 보장하는 동기화 기법이 필요하다. 
근데 이런 방식은 (락 쓰기) CPU의 개수가 증가할수록 동기화된 자료 구조에 접근하는 연산은 매우 느리게 된다.

## 마지막 문제점 : 캐시 친화성
캐시 친화성 : CPU에서 실행될 때 프로세스는 해당 CPU 캐시와 TLB에 상당한 양의 상태 정보를 올려 놓게 된다. 따라서 동일한 CPU에서 실행되는 것이 유리하다. 하드웨어의 캐시 일관성 프로토콜이 적용되면 -> 다른 CPU에서 실행되어도 프로그램이 제대로 실행될 것이다.

## 단일 큐 스케줄링
단일 프로세서 스케줄링의 기본 프레임워크를 그대로 사용하는 것 : 단일 큐 멀티 프로세서 스케줄링 (SQMS)
단점
- 확장성 결여 : 락은 cpu 개수가 증가할수록 성능을 크게 저하시킬 수 있다. 단일 락에 대한 경쟁이 증가할 수록 시스템은 락에 점점 더 많은 시간을 소모하게 되고 실제 일 처리에 쓰는 시간은 줄어든다.
- 캐시 친화성 : 각 CPU는 공유 큐에서 다음 작업을 선택하기 때문에 각 작업은 CPU를 옮겨 다니게 된다.

캐시 친화성 고치기 위해서 : 캐시 친화성을 고려해서 스케줄링하고 다른 작업들은 오버헤드를 균등하게 하기 위해 여러 군데로 분산시킨다.

## 멀티 큐 스케줄링
CPU마다 큐를 하나씩 둔다 : 멀티 큐 멀티프로세서 스케줄링 (MQMS)
기본적인 프레임워크 : 여러 개의 스케줄링 큐
작업이 시스템에 들어가면 하나의 스케줄링 큐에 배치된다. 그 후에는 각각이 독립적으로 스케줄된다.
장점 : 확장성이 좋다. 본질적으로 캐시 친화적이다. 
단점 : 워크로드의 불균형 (큐 하나는 비게 될수도) -> 이주를 통해서 해결한다. 
이주 방법들 많음 : 하나 옮기기, 지속적으로 이동시키기, 작업 훔치기 : 작업 개수 낮은 큐가 작업 개수 많은 큐 검사해서 훔쳐옴 근데 너무 자주 검사하면 오버헤드 발생

## 리눅스 멀티 프로세서 스케줄러
- 더 찾아보기

단일 큐 방식 (SQMS)은 구현이 용이하고 워크로드의 균형을 맞추기 용이하지만 많은 개수의 프로세서에 대한 확장성과
캐시 친화성이 좋지 못하다. 멀티 큐 방식 (MQMS)은 확장성이 좋고 캐시 친화성을 잘 처리하지만 워크로드 불균형에 문제가 있고 구현이 복잡하다.

# 13. 주소 공간의 개념
## 초기 시스템
운영체제는 메모리 상주하는 루틴의 집합이었다.

## 멀티프로그래밍과 시분할
여러 프로세스가 실행 준비 상태에 있고 운영체제는 그들을 전환하면서 실행 -> cpu 이용률 증가 (효율성 중요시)
시분할 -> 대화식 이용의 개념 중요시
우리가 할 일은 프로세스 전환시 프로세스를 메모리에 그대로 유지하면서, 운영체제가 시분할 시스템을 효율적으로 구현할 수 있게 하는 것이다.
한 프로세스가 다른 프로세스 메모리 읽거나 덮어쓰거나 하지 않게 보호 해줘야함.

## 주소 공간
실행 중인 프로그램이 가정하는 메모리의 모습
주소 공간은 실행 프로그램의 모든 메모리 상태를 갖고 있다.

제일 상단에 코드 저장, 그 아래에 힙과 스택
실제 프로그램은 임의의 물리주소에 탑재된다.

운영체제는 메모리를 가상화한다. 실행프로그램은 자신이 특정 주소의 아주 큰 주소 공간을 가지고 있다고 착각하게 된다.

## 목표
메모리 가상화를 멋지게 해야함
- 투명성 : 프로그램은 메모리가 가상화 되었다는 사실을 인지하면 안된다.
- 효율성 : 너무 느리게 실행되면 안되고, 메모리 너무 낭비해도 안된다.
- 보호 : 자기 주소 밖 공간에는 접근할 수 없도록 고립 시켜야한다.

우리가 보는 주소 다 가상 주소고 진짜 물리적 주소 아는 거는 오직 운영체제 뿐이다.
